**Нотация моделирования бизнес-процессов BPMN** (Business Process Model and Notation)

**Редакторы для работы с BPMN:**
1) bpmn.io
2) storm.bpmn
3) ...

# Пул 

— это большой прямоугольник внутри которого живет один процесс.

# Начало 

Рассмотрим простой пример:

![[Pasted image 20260429132352.png]]

Эта диаграмма показывает простой процесс, инициированный возникшим чувством голода. В результате возникновения этой потребности кто-то должен купить еду и приготовить еду. Затем кто-то эту еду съест и таким образом удовлетворит чувство голода.

У любого процесса должно быть **стартовое событие**.  В BPMN есть несколько видов стартовых событий, благодаря которым можно запускать процесс при наступлении различных условий, в определенное время, при получении сообщения, сигнала и т.д. Примеры стартовых событий:

![[Pasted image 20260429132513.png]]

Про **действия или задачи**. Действие – это основа любого процесса, так как для достижения заданного результата процесса всегда необходимо что-то делать.

**В BPMN действие** может быть элементарным или составным. Составные действия сами являются процессами, поскольку содержат вложенные действия и другие процессы – так работает принцип декомпозиции. В нашем примере можно было бы декомпозировать действие «Приготовить еду» на более мелкие задачи: подготовить посуду и ингредиенты, выполнить все действия по рецепту, проверить готовность еды, подать еду на стол. Посмотрите, мы как будто «разворачиваем» подпроцесс «Приготовить еду» и показываем последовательность его подзадач:

![[Pasted image 20260429132724.png]]

**Промежуточные события** 

Промежуточное событие представляет собой результат выполнения одного или нескольких действий процесса, но не может являться началом или завершением процесса. Такие события могут быть полезны, если необходимо, например, показать достижение определенного результата в процессе или сделать паузу при выполнении процесса, отправить сообщение или дождаться его получения и т.д. Примеры промежуточных событий:

![[Pasted image 20260429132918.png]]

**Конечное событие** 

— показывает результат, достигнутый в ходе выполнения процесса и является конечной точкой процесса. В BPMN есть несколько видов конечных событий, благодаря которым при завершении процесса можно, например, генерировать сообщения и сигналы, запускать другие процессы и т.д. Примеры завершающих событий:

![[Pasted image 20260429133031.png]]

**Именование задач**

Действуем по формуле:

“глагол (указывает на выполняемую работу) плюс существительное (указывает на объект выполняемой работы)”. Например, «Выдать карту», «Оказать услугу», «Продать товар». Иногда в название можно добавить уточнение, позволяющее точнее характеризовать объект. Например, «Принять согласованную заявку», «Оказать услугу по заключению договора».

**Именование событий** 

Действуем по формуле:

объект плюс глагол совершенного вида в прошедшем времени (отвечает на вопрос «что сделано?» или «что произошло?»)”. Например, «Поступила заявка», «Выполнено условие», «Истекло 15 минут».

---
# Пул | Дорожки 

Достаточно подробно все описано по [ссылке](https://bpmn20.ru/docs/docly-documentation/orkestrovka/)

---
# Задачи 

**Задача** изображается на диаграмме процесса в виде прямоугольника с закругленными углами и обозначает элементарное действие, выполняемое участником процесса.

[Типы задач](https://bpmn20.ru/docs/docly-documentation/dejstviya/tipy-zadach/) 


---
# Шлюзы

## Эксклюзивный шлюз

**Эксклюзивный шлюз** (работает как ИСКЛЮЧАЮЩЕЕ ИЛИ) используется для ветвления потока управления на несколько альтернативных маршрутов, из которых может быть выбран только один (то что только 1 это важно!). Таким образом, часть действий в процессе может быть выполнена только при определенном условии.

Как выглядит:

![[Pasted image 20260429134627.png]]

### Важные правила при использовании шлюза:

**Перед шлюзом должна находиться задача, после которой необходимо принять определенное решение**, так как сам по себе шлюз не означает выполнение какого-либо действия, а только выбор из ряда вариантов. Соответственно, эти варианты должны быть получены в предшествующих задачах и переданы для анализа и принятия решения в шлюз.

**Этот шлюз всегда именуем.** Именуется решением, либо условием, которое необходимо выполнить для активации соответствующего потока операций.

**К шлюзу должны присоединяться взаимоисключающие варианты решения.**

Это означает, что варианты решения не должны совпадать или пересекаться. Рассмотрим пример. Ниже приведен фрагмент бизнес-процесса ранжирования компаний по размеру на «большие», «средние» и «малые», в зависимости от численности сотрудников. В этом примере невозможно точно определить, к какому типу отнести компанию с численностью 60 человек, поскольку варианты решения для малых и средних компаний пересекаются. Это явная ошибка.

![[Pasted image 20260429135403.png]]

**Каждый поток управления, выходящий из шлюза, должен быть подписан соответствующим решением.**

[ссылка](https://bpmn20.ru/docs/docly-documentation/shlyuzy/) по шлюзам 

## Параллельный шлюз

**Параллельный шлюз** используется для ветвления потока управления, то есть, создания параллельных маршрутов, либо для объединения маршрутов.

Как выглядит:

![[Pasted image 20260429140016.png]]

Данный шлюз используется в двух случаях:

1) Выполнение параллельных процессов 
2) Ожидание пока все процессы будут выполнены (синхронизация)

## Неэксклюзивный шлюз

— это "очень умный" шлюз 

**Неэксклюзивный шлюз BPMN** применяется для разделения потока управления на один или несколько альтернативных маршрутов, либо для объединения.

Как выглядит:

![[Pasted image 20260429140613.png]]

Данный шлюз позволяет выбрать несколько маршрутов (вариантов). И его важная особенность этот шлюз объединяет потоки операций и «ожидает» такое количество активных потоков, какое было запущено «открывающим». (то есть он понимает какие активные токены пошли по процессу и на выходе ожидает всех)

Применение **неэксклюзивного шлюза BPMN** называется «динамическая синхронизация потоков управления»

---
# Полезные ссылки 

[Документация](https://bpmn20.ru/docs/docly-documentation/elements/tab/]) по bpmn на русском 

[Статья](https://habr.com/ru/articles/838976/) с Хабра по основам bpmn 

